---
description: The Festival for Automated Hedonism
---

# Hedonistika 2022: Ars Electronica Edition

Von 8. bis 10. September 2022 fand in Linz das Roboterkunst-Festival Hedonistika statt. Die dreitägige Veranstaltung präsentiert interaktive maschinelle Kunstwerke, welche durch ihren Fokus auf Humor und Genuss zur Diskussion über Technologie anregen. Unterstützt wird das Event durch die Fakultät für Informatik, Kommunikation, Medien und findet als Teil des Ars Electronica Festivals statt. Geplant wird die Veranstaltung im Rahmen des universitätsübergreifenden Projekts Digitalwerk, welches die Entwicklung von neuen Ansätzen zur Wissensvermittlung fördert, um auch außeruniversitär das Interesse an den Themen Robotik und Technologie zu wecken.\
\
Roboter sind in der Gesellschaft angekommen. Nicht in der Form von humanoiden Maschinen, sondern als unauffällige Haushaltsgeräte. Staubsaugerroboter fahren durch Wohnzimmer, automatisierte Rasenmäher tun unbeaufsichtigt ihr Werk und Waschmaschinen, welche ebenso Roboter sind, folgen routiniert ihrem Waschprogramm. Der Begriff Roboter bezeichnet nicht nur humanoide Maschinen, sondern auch alle Maschinen welche ohne menschliches Zutun, durch Aktuatoren und Sensorik, physische Arbeit verrichten.\
Die RobotikerInnen, welche diese entwickeln, beschäftigen sich meist mit technischen Themengebieten wie Mechanik, Elektronik, Materialwissenschaften oder auch künstlicher Intelligenz. Viele Entscheidungen, die bei der Entwicklung getroffen werden, führen jedoch zu Konsequenzen in Bereichen wie Recht, Ethik, Ökonomie, öffentliche Sicherheit bis hin zu menschlicher Identität. Roboter redefinieren die physische, kulturelle, ökonomische und politische Welt. Somit ist Technologie niemals ein neutrales, wertefreies Werkzeug, sondern trägt immer die Ideologie mit sich, in der sie entsteht. Aus diesem Grund sollten sich nicht nur MaschinenbauerInnen mit der Entwicklung von Robotern beschäftigen, sondern auch PsychologInnen, EthikerInnen und auch KünstlerInnen. Die Hedonistika zeigt, dass auch im Kulturbetrieb das Thema Robotik einen Platz hat.

Das Festival baut auf dem etablierten Cocktail-Roboter-Festival Roboexotica auf, welches seit 1999 in Wien stattfindet. Nicht nur KünstlerInnen zeigen hier ihre Arbeit. Bereits im vergangenen Jahr war Softwarepark Hagenberg Gründer Bruno Buchberger bei der Podiumsdiskussion des Festivals zu Gast und diskutierte über Zukunftstechnologien und deren Auswirkungen. Die Roboexotica sowie die Hedonistika setzen sich neben der praktischen Präsentation von Maschinen auch auf philosophischem Niveau mit Technologie-Hypes, Wissenschaftsgläubigkeit, Techniksoziologie und der historischen Veränderung von Technikpräsentation und -vermarktung auseinander. Den Gästen bietet die Hedonistika eine Melange aus grantigen Gastro-Robotern, experimentellen Kochmaschinen, kunstvollen Tanzapparaturen, merkwürdigen Massagegeräten und historischen Genusstechnologien. Im Kontext einer vergnüglichen Party soll das Festival nicht nur SpezialistInnen zusammenbringen, sondern alle, die an der Zukunft von Technologie und ihren Sonnen- und Schattenseiten interessiert sind oder einfach nur eine gute Zeit mit Robotern verbringen wollen.
